---
title: 业务能力技术栈 —— 树立层次思维，优先专注于本层面的事物
date: 2026-03-05
description: 优先专注本层次思维，兼具贯穿全局的深度思维
tags:
  - 业务
categories:
  - 业务栈
image: /cover/Business.jpg
---

> **Q:根据目前的物理学，世间万物是由夸克等基本粒子构成的，会有人想从基本粒子推演出万物的运行规律吗？如社会规律，历史规律，即便是考虑了量子力学的概率与不确定性。**

肯定有人想，但是目前做不到，不过的确可以从量子力学推导出牛顿力学^[1]^，但是更高层面的规律，则这种由A推出B的方式就失效了，你不可以从物理学直接推导出社会学，至少目前没人做到这一步，这就是复杂系统所带来的问题，复杂系统有其自身的思维方式，记得B站有个视频，专门讲解过复杂系统，某个教授对不同层面的现象做了归纳，也可以看论文[3]。

同样地，作为一名程序员，应该摒弃这样一种思维，即老想着从硅原子，到芯片，到编译器，到汇编语言，到高级语言，到业务组织模式，从上到下地去每行每行代码地，每个每个元器件地搞懂为什么，不同层面的程序员与厂家负责不同的事情，你只需要关注本层面的业务与代码逻辑即可，真有一天要搞懂底层代码，那就等那一天到了再说，用Java写业务代码的不要觉得用C++写嵌入式的更加有技术含量，用C++写嵌入式的也不要觉得Java程序员只懂组织业务逻辑没什么含金量，只是当初你们感兴趣的层面不一样罢了，**术业有专攻，如是而已**。

官员并不了解这世上所有事物的运行道理，但是掌握组织社会运行的一些必要知识，如法律与人情世故就可以应付此层面，至少从我的观察上来说，大部分非技术官僚都遵循了这个模式。

不同层面的事物，用不同层面的规律去解决，按照《大学》那一套 “**物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平**”，天下平永远也不会来到，这些只是天下平的必要条件而非充分必要条件，单靠这些无法准确分析社会矛盾，只有靠社会层面的分析规律如马列主义，历史唯物主义，才能指导如何做到天下平，如果有一天，你真的有钱有闲了，那你可以去干上面这些事情，但树立层次思维，能让你减轻思维负担，让你在本业务层面的事物上更加精进，用计算机的话术就是，**广度优于深度**。

> 《中华人民共和国宪法》中如此写道：“**在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在**”，说明，目前的社会形态并没有消灭阶级，阶级斗争在一定范围内长期存在，同样的，阶级也在一定范围内长期存在，那么这个一定范围的范围是多大，长期的这个长期是多久？阶级斗争空间和时间上分别将以何种特征呈现，是一门不小的学问。
> <br>
> 回到本文，如果以阶级视角去观察社会，那么用层次思维，相比能得出的处世模式就是，在哪个群体之中，就按哪个群体的方式去思考，去打交道，比如说一些子弟出国留学喜欢开银趴，要是按这个层面的人的思维来思考，会认为这不过是一种礼貌性上床，是异性对双方性吸引力的认可，可是按全局思维，从生理医学的角度来说，这种行为无疑会加剧性病的传播风险，不过可能那些个圈子会筛选，谁是“干净”的。
> <br>
> 因此本文的标题只是说优先专注，贯穿全局的深度思维仍然是需要具备的，可是这又谈何容易呢？毕竟，谁能肯定手上的碎片就能够拼凑出全局呢？谁又能保证找到了所有的碎片呢？

| 参考文章或视频链接                                                                                                                                                                                                                                             |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [1] [**量子力学如何推导出牛顿三定律? - 知乎**](https://www.zhihu.com/question/424724492)                                                                                                                                                                       |
| [2] [**论盲人摸象 - 微信公众号**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODU3Nzc0MA==&mid=2247484025&idx=1&sn=9238b76cb469964098c5142c691d32c7&chksm=c061265af716af4c07488af44a8754e8b90914eb4f474069b063d4ae459c6e42820f72f634f4&token=168882445&lang=zh_CN#rd) |
| [3] [**More is different - Science**](https://www.tkm.kit.edu/downloads/TKM1_2011_more_is_different_PWA.pdf)                                                                                                                                                   |
